بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله وكفى
والصلاة والسلام على حبيبنا وقدوتنا المصطفى صلى الله عليه
وعلى آله وأصحابه وأتباعه إلى يوم الدين وسلم تسليما كثيرا
أما بعد إخوة الإسلام
أيها الأحبة الكرام
هذه السلسلة "جلسة مع الصحابة"
نسرد فيها مواقف ومحطات من حياة الصحابة تلاميذ النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم
نستلهم منها العبر ونأخذ منها الدروس والعظات
ونسقطها على واقع حياتنا
في المرة الماضية أخذنا الجزء الأول من سيرة الصحابي الجليل
عبدالله بن أبي حدرد الأسلمي أبو محمد رضي الله تعالى عنه
وعرفنا كيف أن النبي صلى الله عليه وسلم تعامل معه
في قضية الدين الذي أخذه من يهودي ، تعامل معه على أساس العدالة
التي هي مقصد من مقاصد الإسلام
إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ
في هذه الليلة نجول مع محطة أخرى من محطات هذا الصحابي الجليل
ودين آخر ، من الديون التي كانت على عاتقه
هذا الصحابي الجليل في السنة السابعة من هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم
على نهاية شهر رجب ، بدايات شهر شعبان من هذه السنة
أراد أن يتزوج رضي الله تعالى عنه
وفعلا خطب امرأةً من النساء وعقد عليها وكان المهر موجودًا
ولكن الوفاء به مؤجلا
بمعنى أنه تم تحديد المهر ولكن الوفاء والإتيان به سيكون بعد هذا العقد
واتفقوا على ذلك
فكان المهر عبارة عن كم ؟
عن مائتين درهم
يقول عبدالله بن أبي حدرد رضي الله تعالى عنه
حينما سأله النبي صلى الله عليه وسلم
وقد أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم
يطلب منه أن يعينه وأن يساعده في أداء هذا الدين
وهو المهر ، لأنه حق للمرأة
حق خالص للمرأة
فلم يكن عنده هذا المبلغ الكبير
200 درهم في هذه الأيام تقريبا تساوي ألف دينار
ففي ذلك الزمان يعتبر مهر غالي
فالنبي صلى الله عليه وسلم ما كان يرد أحدًا
وبالذات إذا أتى إليه إنسان ويطلب منه شيئا
كان يعطيه من السهم العام ، الذي يدخل في أموال المسلمين العامة
التي من حق النبي صلى الله عليه وسلم يتصرف فيها
بناء على الصدقات العامة التي تعطى له
أو بناء على الإبل أو الغنائم التي تعطى له
وتعرفون أن خمس الغنائم تكون لله ولرسوله
يتصرف فيها بحسب ما يراه من المصلحة
فأتى هذا الصحابي يطلب جزء من هذا الخمس
أن اعطني يا رسول الله إذا كان لديك شيء
فالنبي صلى الله عليه وسلم سأله
كم أصدقتها ؟ يعني كم اتفقتم على المهر
فقال له: مائتين درهم.
فالنبي صلى الله عليه وسلم لما سمع هذا الرقم قال سبحان الله!
لو كنتم تأخذون الدراهم من بطن واد ما زدتم
بمعنى يعاتبه
أنت ما عندك وتعطيها هذا المقدار من المهر!
الله لم يكلف عليك! ليش كسرت ظهرك؟!
لو اتفقت معهم  يقللون المهر من البداية
فقط لأنك تريد هذه المرأة تعطيها هذا المبلغ الكبير!
ثم قال النبي صلى الله عليم وسلم: والله ما عندي ما أعينك به
كان النبي صلى الله عليه وسلم صادقا في ذلك
ليس لأن المهر غالي ما عنده
لا ، فعلا النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن عنده
وفي نفس الوقت نصحه نصيحة خالصة
وكأنه يقول أن المهر كلما كان قليل ، كان أبرك ، وأيسر لك
تستطيع البحث عن مورد مالي للوفاء بهذا المهر
فالشاهد
لما سمع هذا الصحابي هذا الجواب من النبي صلى الله عليه وسلم حزن
أنه ليس لدي شيء فأين أذهب ؟
فيقول فلبثت أياما
يعني لبث أياما وما عنده ويبحث ، يمين شمال
أحد يسلفه ، أحد كذا ، ما عنده
لكن لاحظوا القائد
القائد الذي يهتم برعيه ، ما ينساهم
وهو يعرف أن هذا الصحابي الجليل أسلم حديثًا
ويحتاج إلى من يعينه
ولجأ إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو صادق فيما يقول
فلابد أن يعينه ، كنوع من اهتمام الراعي بالرعية
فحصل أيها الأخوة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم
سمع ، أن شخص اسمه رفاعة بن قيس
رفاعة بن قيس من المشركين الذين صدموا كثيرًا
من نسبة الانتصارات ونسبة النجاحات النبوية في الغزوات السابقة
لحد الآن لم يستوعب كيف النبي صلى الله عليه وسلم انتصر عليهم
وعلى أهل مكة وعلى المشركين
فيريد أن يعمل أي شيء ضد الرسول صلى الله عليه وسلم
فحصل أنه ذهب إلى قومه (قيس)
هو رفاعة بن قيس وهو من بني قيس ، قومه
ذهب إليهم في منطقة اسمها الغابة
تبعد عن المدينة مسافة
أقرب إلى لمدينة منها إلى مكة
ذهب إليهم وقال أن يجب أن نجتمع مع بعض ونتفق
بأن نقاتل النبي صلى الله عليه وسلم
وندخل على حين غفلة على المدينة ، ونقتل محمد وأصحابه
فالنبي صلى الله عليه وسلم من خلال العيون
سمع هذا الخبر
أن رفاعة بن قيس يجمع مجموعة من المشركين
ويجيش جيش
لحرب الرسول صلى الله عليه وسلم
فما الذي حصل ؟
النبي صلى الله عليه وسلم يريد أن يعالج المشكلة
على اعتبار أن الوقاية خير من العلاج
(ونتغداء فيه قبل لا يتعشى فينا)
هذا من باب تأمين الحدود الإسلامية
والوقاية وتأمين الثغور الإسلامية ، هذا من واجبات قائد الدولة
فالنبي صلى الله عليه وسلم لما سمع عن عزيمة رفاعة بن قيس
وعزمه على قتال النبي صلى الله عليه وسلم
كلف ثلاثة من الرجال
يذهبون يستطلعون خبر رفاعة
أين معسكر ، وما الذي يريد أن يعمله ، وكم عدد الجيش
فأرسل من ؟
أرسل اثنين من المسلمين ، وأمّر عليهم صاحبنا المديون
الصحابي الجليل عبدالله بن أبي حدرد
كأن النبي صلى الله عليه وسلم يريد أن يعطيه مهمة
وبعد هذه المهمة هناك جائزة ومكافأة
ما يريد يعطيه ( سهلة مسهلة )
لا بد من الحركة حتى تكون البركة
فناداه النبي صلى الله عليه وسلم
نادى عبدالله بن أبي حدرد ومعه اثنين المسلمين
الصحابة الشجعان
وطلب منهم النبي صلى الله عليه وسلم
قال إن هذا الرجل يجمع لي
فأتوني به أو ائتوني على الأقل بخبر أو علم عما يحصل عنده
أو تحضرونه لي حيا أو ميت
أو تستطلعون الأخبار هناك في تلك المنطقة ، منطقة الغابة
يقول ابن أبي حدرد
ثم قدم لنا النبي صلى الله عليه وسلم شارفا عجفاء
أعطاهم ناقة ، مُسنة ، عجوز ، منتهية
إلى درجة يقول ابن أبي حدرد رضي الله تعالى عنه
فحمل عليها أحدنا ، هم ثلاثة
واحد ركب فوقها ، وهي جالسة
يقول: فوالله ما قامت
من كثر ضعفها ما قامت من مكانها
يقول: حتى دعمها الرجال
من الخلف يدفعونها ويحملونها بأيديهم حتى استقلت وما كادت
يعني بالعافية ، يالله بالعسر وقفت
فقال لنا النبي صلى الله عليه وسلم
تبلغوا على هذه ، واعتقبوها
بمعنى هذا هو الموجود عندكم
تذهبون إلى منطقة الغابة
وهذه هي الوسيلة الوحيدة للذهاب إلى هناك
واعتقبوها ، شخص يركب واثنان يمشون
ثم الثاني يركب ... ، ثم الثالث ...
يعني مثل نظام النوبات ، ليس لديكم إلا هذه
وفعلا
ركبوها وكانت دابة شديدة  الهزال شديدة الضعف
حتى بالكاد أنهم وصلوا إلى تلك المنطقة
يقول ابن أبي حدرد : فخرجنا ومعنا سلاحنا من النبل والسيوف
إذن أخذوا بالأسباب  ، الأسلحة ، وتوجهوا إلى تلك المنطقة
يقول ابن أبي حدرد : فما وصلنا إلا عند الغروب
غروب الشمس
إذن طلعوا في النهار ووصلوا تلك المنطقة عند الغروب
فكمن ابن أبي حدرد في ناحية
عمل معهم خطة ، قال لهم : لنعمل لهم كمين
لكي لا يتحسسون أن هناك من يراقبهم ولا أحد موجود منا
نريد أن نتم أمورنا بنوع من الكتمان والسرية والخفاء
أنا سأجلس في هذه الزاوية وأراقبهم
وفلان وأنت اجلس في الزاوية هناك
وفلان الثالث اجلس في الزاوية هناك
بمعنى سنحيط المنطقة ثلاثتنا
كانت الخطة كالتالي
قال للرجلين الذين معه
إذا سمعتماني قد كبرت
قلت الله أكبر
فهي الشفرة التي بيني وبينكم
يعني إذا قلت الله أكبر ماذا تفعلون ؟
تكبّرون وتأتون إلى القوم المتجمعين في هذا المكان (الغابة)
إذا سمعتماني قد كبرت ، وشددت على العسكر
التكبير بمعنى أنه أنا مسيطر على الوضع
ومتحكم في الأمور ، فكبرا وشدا معيً
فوالله إنا لننتظر غرة القوم
بمعنى ( يا انييب راسهم ونهزمهم )
وأن نصيب منهم شيئا
ونحضر غنائم وشيء من هذا القبيل
وظل ابن أبي حدرد في مكانه
يكمن ضد هؤلاء القوم ، رفاعة بن قيس وجيشه
حتى بعد صلاة العشاء
تقريبا مدة ساعتين إلى ثلاثة ساعات
وهو يراقب ويشوف الوضع
من يدخل ومن يخرج ، ماذا يجمعون وماذا يعملون
وظل صاحباه أيضا ينتظران
ساعتين 3 ساعات ، لكنه موصيهم بأن لا يعملون أي حركة من دون أوامر
لا تتحركون إلا بعد سماعكم التكبير
الذي حصل بتوفيق الله عز وجل ، أن جيش رفاعة خرج منهم شخص
أرسلوه لحاجة معينة ، فخرج لكنه تأخر
فأتى رفاعة إلى جيشه وسأل عن فلان
فقالوا أنه خرج ولم يعد حتى الآن
فخاف أنه أصابه مكروه ، حيث أن تأخره غير طبيعي
أكيد أصابه شيء ، أصابه شر أو مكروه
فقال أنا سأذهب له ، قالوا والله ما تذهب ، نحن نذهب عنك
فقال والله ما يخرج إلا أنا
أنا قائد الجيش فأنا أذهب له ولا يأتي معي أحد
قالوا: إذن نخرج معك
قال والله لا يخرج أحدٌ معي
أنا سأذهب لوحدي ، يعني سأذهب لوحدي
انظروا توفيق الله وتيسيره ، ماذا سيحدث الآن؟
وفعلا خرج رفاعة وهو رئيس الجيش
خرج رفاعة بن قيس يتحسس خبر الفرد من الجيش الذي ذهب ولم يعد
وإذا به يقترب من الناحية التي يكمن فيها عبدالله بن أبي حدرد
فيلقطه عبدالله بن أبي حدرد ، ويعرفه
هذا رفاعة
ما إن اقترب ، إلا أخذ النبل وسم بالله ( بسم الله )
وأصابه في نحره
دخلت من هنا وخرجت من هنا
ومن قوة دخولها لم يستطع حتى أن يصارخ
سقط في مكانه ميتا
النبي صلى الله عليه وسلم طلب من عبدالله أن يأتي برفاعة
فذهب عبدالله بخفية إلى رفاعة بن قيس (وحز) وقطع رأسه ، وأخذه
ثم ماذا فعل ؟ قال أنا سيطرت على الوضع
بما أن الرأس والهرم راح ، معناته الجيش انهزم
هذه هي الحرب المعنوية
فأخذ الرأس ، وقال الآن هذه هي اللحظة المناسبة لاقتحام هذا الجيش
فكبر ، وقال ( الله أكبر )
فسمعاه الاثنين اللذين في الزاويتين الآخرتين ، فقالا أنه سيطر على الوضع
فكبرا هما الاثنان ( الله أكبر )
فالجيش سمع تكبيرات ( الله أكبر ) من هنا وهناك وهناك
ظنوا أن جيش عرمرم قادم إليهم
وتقدم عبدالله بن أبي حدرد إلى الجيش ، وماذا شاهدوا ؟
رأس رئيس الجيش  ... رفاعة بن قيس
فانهزموا ، أي أنهم تركوا الغنم والإبل وباقي الغنائم
( شالوا عليه ) وهربوا فرارا إلى مكان آخر
صاحبنا عبدالله بن أبي حدرد ( ما كثّر خبر )
شاف إن الحمد لله الأمور طيبة
والنبي صلى الله عليه وسلم طلب أن يأتوا بهذا الشخص حيا أو ميتا
وهو نفذ الأوامر ، والجيش هرب
إذن لم يعد يشكل أي خطر على الدولة ، انهزم وفر
لكن بقت لديه ، الإبل والغنم
كانت إبلا كثيرة وغنما كثيرة أيضا
فاستاقها ( أخذها ) بكل أمانة
أخذها إلى النبي صلى الله عليه وسلم
وذهب إلى المدينة ، فالنبي صلى الله عليه وسلم
رأى رأس رفاعة بن قيس ، ففرح فرحًا شديدا
أنه الحمد لله ، هذا الإنسان الذي كان يشكل خطرا
على الدولة الإسلامية انتهى أمره
ثم رأى أن هذه الغنائم أتت من غير حرب تقريبا
أي لم يحصل قتال ومعركة ، الحمد لله
وهذا مصداقًا لحديث الرسول صلى الله عليه وسلم
" نُصِرت بالرعب "
هذا من الأمور التي أعطاها الله للنبي صلى الله عليه وسلم
أن النبي صلى الله عليه وسلم ينتصر في معاركه قبل العدد
وقبل الأسلحة ، وقبل هذه الأسباب المادية ، ينتصر أولًا بسماعهم لخبر مقدمه
فينهزمون نفسيًا بالرعب ، مسيرة شهر
قبل لا يقدم النبي صلى الله عليه وسلم ، يكونون مهزومون نفسيا
وهذا من الخصائص النبوية التي اختص الله بها نبيه صلى الله عليه وآله وسلم
فالنبي صلى الله عليه وسلم الآن وهو القائد ، يريد أن يكافئ عبدالله بن أبي حدرد
حيث أنه نفذ الأمر ، وهذه الغنائم موجودة
فيقول عبدالله بن أبي حدرد: فأعطاني 13 من الإبل
يقول: فأخذتها ، فبعتها ، وففيت بها المهر
( وبعد زادت) وقضيتُ بها ديوني
انظر إلى هذا الصحابي ، بعد أن كان عليه هذا الدين
وهو يحمل همه على رأسه
لكن بتيسير الله وتوفيقه ، قضى هذا المهر ووفاه 200 درهم
ثم قصى بها بقية تلك الديون التي كانت مصدر همه
بهذه القصة نعرف أن عبدالله بن أبي حدرد رضي الله عنه كان حديث الإسلام
ولكنه حقيقة ، مثل ما لاحظتم في القصتين أن كانت عليه ديون
ولكنه كان في نفس الوقت حريصا على الوفاء بالدين
يأخذ ديون ولكنه حريص على الوفاء ، وهذا حاله
لذلك لا يلام الشخص إذا أخذ الدين إذا احتاج إلى ذلك
ولكنه يكون أحرص من أخذ الدين على الوفاء بالدين
نستفيد من هذه القصة فوائد قصيرة جدا
أولا: هذه السرية الوحيدة من سرايا الرسول صلى الله عليه وسلم وغزواته
التي فيها العدد مقابل جيش، لا توجد لدينا سرية من سرايا السيرة
إن ثلاثة أشخاص يواجهون جيشًا كاملا
لهذا تسمى هذه السرية سرية الغالة
من يريد يبحث عنها في السيرة ، اسمها سرية الغابة السرية الوحيدة
ثانيا: النصر ليس دائما بالعدد
كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ
ثالثًا: أن الزواج مفتاح للرزق
البعض يظن أن الدخول في الزواج ، بداية قلة الرزق
بأن ستكون عليه ديون ، وإلتزامات ، وتنتهي الحياة
لا ، بداية الغنى هو الزواج
صح أم لا يا جماعة ؟
يقول النبي صلى الله عليه وسلم
ثلاثة حق على الله عونهم ...
وذكر منهم ... الناكح يريد العفاف
هذا حق على الله أن يعينهم ، لأنه يريدون العفاف
يريدون من خلال الزواج أن يعفوا أنفسهم
رابعا: المهر اليسير
ومؤن الزواج وتكاليفه البسيطة هي سبب للبركة
( أيسرهن مؤونة أكثرهن بركة )
هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم
خامسا: يجوز للإنسان أن يستعين بالآخرين على سداد الدين
وهذا لا يتنافى مع الاستعانة بالله
قد يقول شخص سأستعين بالله وكفى ، الله لا يحوجني لأحد
كلمة "الله لا يحوجني لأحد" خطأ
ما في إنسان ما يحتاج إنسان آخر ، فيما يقدر عليه طبعا
بالعكس ، إذا جعل الله حاجتك عند فلان ، اطلبها منه
ليس هناك اشكال ولا عيب.
وهذا الصحابي خير مثال على ذلك
ذهب للنبي صلى الله عليه وسلم ولم يقل ( أوووه شلون أقول حق النبي إن عندي مهر )
وأنا النبي صلى الله عليه وسلم مربيني على الإستغناء عن الناس
نعم ، لكن في حالة الاضطرار أو في حال الحاجة
لا بأس بأن يطلب الإنسان مساعدة من غيره
لكن يكون محتاجًا فعلا ، لا لأي حاجة
سادسا: لا بد من تأمين الحدود الإسلامية للدولة
هذا الأمر مشروع ، من باب حماية الدولة وثغورها
وحدودها من أي خطر خارجي يهدد أمن الدولة
سابعا: الحيلة في الحرب
الرجل ( سوَّ ) عمل حيلة ، وكانت حيلة سائغة
وكما يقال ، أن في مجال الحروب ، تستساغ هذه الأمور
الحرب ، والخدعة ، كما يقال
ثامنا: لا بد من أخذ الأسباب
النبي صلى الله عليه وسلم ، نعم هو نبي
( كَتَبَ اللَّهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا وَرُسُلِي )
لكن مع ذلك ، لابد من بذل الأسباب
فهو بذل السبب الأول ، وهو أنه أخذ السلاح
الأمر الآخر ، الصبر ، انظر كيف صبر 3 ساعات
فالصبر جزء من أسباب الانتصار
والأمر الثالث ، قضية الكتمان والسرية والخفاء
هذا كله من أسباب النصر
تاسعًا: السمع والطاعة للأمير
دائما القائد لما يأمر الشخص ( 1 ، 2 ، 3)
لابد أن ينفذ ( 1 ، 2  ، 3) إضافة 4 إو إنقاص شيء
الزيادة والنقصان تضر ، لماذا ؟
لأنه رسم خطة النجاح ، بحرفية وبدقة وبمهارة ، فلابد أن تنفذ كما جاءت
عاشرًا: الكفار لأن لا مولى لهم ولا عقيدة لهم
لذلك قضية الحرص على الحياة عندهم أكثر من الموت
على عكس المسلم ، من أجل عقيدته ومبدأه ممكن أن يقدم روحه فداء
فلاحظوا كيف هؤلاء فروا بمجرد أن قتل قائد الجيش
بينما الصحابة لما سمعوا أن الرسول صلى الله عليه وسلم
في غزوة احد مات ، هل فروا ؟ أم جاهدوا وقدموا أرواحهم؟
فصبروا أكثر ورابطوا ، وكانوا فعلا مثال على ما نتحدث عنه الآن
الحادي عشر: الأمانة في سوق الغنيمة (إحضار الغنيمة)
الرجل كان أمينًا ، بالرغم من أنه كان مديونا
كان بإمكانه أخذ جمل ، جملين ، ثلاثة ، أربعة ويذهب بهم إلى السوق
لكنه كان أمينا في سوق الغنائم إلى الرسول الله عليه وسلم
والنبي صلى الله عليه وسلم كمكافأة منه ... وهي الفائدة الأخير
الثاني عشر: أن القائد لما الموظف أو العامل أو من تحته من الرعية
ينفذ الأوامر ويقوم بواجبه الوظيفي لابد أن يكافئه كنوع من الدعم النفسي
فهنا القائد وهو الرسول صلى الله عليه وسلم كافأ هذا الرجل الذي كان مهموما ومغموما
بمهر الزواج ، وأعطاه 13 بعيرًا كنوه من المكافئة والتعزيز
هذه هي بعض اللطائف وبعض الفوائد من قصة عبدالله بن أبي حدرد
أتوقع الليلة تشجعتوا على الزواج بعد سماع هذا الموضوع
فعلا من عزم على ذلك فالله يعينه ، ويجعله سبب للغنى والرزق بإذنه سبحانه وتعالى
نلتقيكم إن شاء الله الأسبوع القادم مع شخصية جديدة
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين